 이 프로젝트는 많은 청각장애인들과 어린이 또는 한국어를 잘 모르는 다문화 가정 아이들이 언어를 이해하는데 있어서 도움을 주고자 하여 시작하게 되었다.

 프로젝트를 진행하면서 사용자 입장에서 ‘어떻게 하면 언어를 잘 이해할 수 있을까?’라는 문제를 생각해 보았다. 
우리 팀의 생각은 언어의 시작은 단어를 아는 것이라고 생각했다. 
그에 초점을 맞춰서 단어 위주로 마인드맵을 그려주어 단어들 간에 연관성을 알아보고, 뜻도 찾아보면서 한국어를 공부하는데 흥미를 느끼게 할 수 있다.

 마인드맵을 구성한 후에 단어 키워드를 주고 마인드맵의 빈칸을 만들어 해당 칸에 어떤 단어가 들어가야 하는지 주어진 키워드와 요약 문장, 본문 텍스트를 통해 찾아가는 교육 방법을 생각했다. 
이 과정을 통해 글을 읽는 연습을 할 수 있고, 단어의 뜻을 알아갈 수 있다.

 청각장애인들과 어린이들뿐만 아니라 한국어를 배우고 싶은 외국인들도 우리의 언어를 배우기 쉽게 함으로써 우리나라의 언어를 널리 알릴 수 있다.
